古事記 中卷-6

應神天皇

品陀和氣命、坐輕嶋之明宮、治天下也。此天皇、娶品陀眞若王品陀二字以音之女三柱女王、一名高木之入日賣命、次中日賣命、次弟日賣命。此女王等之父・品陀眞若王者、五百木之入日子命、娶尾張連之祖建伊那陀宿禰之女・志理都紀斗賣、生子者也。故、高木之入日賣之子、額田大中日子命、次大山守命、次伊奢之眞若命伊奢二字以音、次妹大原郎女、次高目郎女。五柱。中日賣命之御子、木之荒田郎女、次大雀命、次根鳥命。三柱。弟日賣命之御子、阿倍郎女、次阿具知能此四字以音三腹郎女、次木之菟野郎女、次三野郎女。五柱。

又、娶丸邇之比布禮能意富美之女自比至美以音名宮主矢河枝比賣、生御子、宇遲能和紀郎子、次妹八田若郎女、次女鳥王。三柱。又娶其矢河枝比賣之弟・袁那辨郎女、生御子、宇遲之若郎女。一柱。又娶咋俣長日子王之女・息長眞若中比賣、生御子、若沼毛二俣王。一柱。又娶櫻井田部連之祖嶋垂根之女・糸井比賣、生御子、速總別命。一柱。又娶日向之泉長比賣、生御子、大羽江王、次小羽江王、次幡日之若郎女。三柱。又娶迦具漏比賣、生御子、川原田郎女、次玉郎女、次忍坂大中比賣、次登富志郎女、次迦多遲王。五柱。又娶葛城之野伊呂賣此三字以音生御子、伊奢能麻和迦王。一柱。此天皇之御子等、幷廿六王。男王十一、女王十五。此中、大雀命者、治天下也。

於是天皇、問大山守命與大雀命詔「汝等者、孰愛兄子與弟子。」天皇所以發是問者、宇遲能和紀郎子有令治天下之心也。爾大山守命白「愛兄子。」次大雀命、知天皇所問賜之大御情而白「兄子者、既成人、是無悒。弟子者、未成人、是愛。」爾天皇詔「佐邪岐、阿藝之言自佐至藝五字以音、如我所思。」卽詔別者「大山守命、爲山海之政。大雀命、執食國之政、以白賜。宇遲能和紀郎子、所知天津日繼也。」故、大雀命者、勿違天皇之命也。

一時、天皇越幸近淡海國之時、御立宇遲野上、望葛野歌曰、

知婆能　加豆怒袁美禮婆　毛毛知陀流　夜邇波母美由　久爾能富母美由

故、到坐木幡村之時、麗美孃子、遇其道衢。爾天皇問其孃子曰「汝者誰子。」答白「丸邇之比布禮能意富美之女、名宮主矢河枝比賣。」天皇卽詔其孃子「吾明日還幸之時、入坐汝家。」故、矢河枝比賣、委曲語其父、於是父答曰「是者天皇坐那理。此二字以音。恐之、我子仕奉。」云而、嚴餝其家候待者、明日入坐。故獻大御饗之時、其女矢河枝比賣命、令取大御酒盞而獻。於是天皇、任令取其大御酒盞而、御歌曰、

許能迦邇夜　伊豆久能迦邇　毛毛豆多布　都奴賀能迦邇　余許佐良布　伊豆久邇伊多流　伊知遲志麻　美志麻邇斗岐　美本杼理能　迦豆伎伊岐豆岐　志那陀由布　佐佐那美遲袁　須久須久登　和賀伊麻勢婆夜　許波多能美知邇　阿波志斯袁登賣　宇斯呂傳波　袁陀弖呂迦母　波那美波　志比斯那須　伊知比韋能　和邇佐能邇袁　波都邇波　波陀阿可良氣美　志波邇波　邇具漏岐由惠　美都具理能　曾能那迦都爾袁　加夫都久　麻肥邇波阿弖受　麻用賀岐　許邇加岐多禮　阿波志斯袁美那　迦母賀登　和賀美斯古良　迦久母賀登　阿賀美斯古邇　宇多多氣陀邇　牟迦比袁流迦母　伊蘇比袁流迦母

如此御合、生御子、宇遲能和紀自宇下五字以音郎子也。

天皇聞看日向國諸縣君之女・名髮長比賣、其顏容麗美、將使而喚上之時、其太子大雀命、見其孃子泊于難波津而、感其姿容之端正、卽誂告建內宿禰大臣「是自日向喚上之髮長比賣者、請白天皇之大御所而、令賜於吾。」爾建內宿禰大臣、請大命者、天皇卽以髮長比賣、賜于其御子。所賜狀者、天皇聞看豐明之日、於髮長比賣令握大御酒柏、賜其太子。爾御歌曰、

伊邪古杼母　怒毘流都美邇　比流都美邇　和賀由久美知能　迦具波斯　波那多知婆那波　本都延波　登理韋賀良斯　志豆延波　比登登理賀良斯　美都具理能　那迦都延能　本都毛理　阿加良袁登賣袁　伊邪佐佐婆　余良斯那

又御歌曰、

美豆多麻流　余佐美能伊氣能　韋具比宇知賀　佐斯祁流斯良邇　奴那波久理　波閇祁久斯良邇　和賀許許呂志叙　伊夜袁許邇斯弖　伊麻叙久夜斯岐

如此歌而賜也。故被賜其孃子之後、太子歌曰、

美知能斯理　古波陀袁登賣袁　迦微能碁登　岐許延斯迦杼母　阿比麻久良麻久

又歌曰、

美知能斯理　古波陀袁登賣波　阿良蘇波受　泥斯久袁斯叙母　宇流波志美意母布

又吉野之國主等、瞻大雀命之所佩御刀歌曰、

本牟多能　比能美古　意富佐邪岐　意富佐邪岐　波加勢流多知　母登都流藝　須惠布由　布由紀能須　加良賀志多紀能　佐夜佐夜

又於吉野之白檮上、作横臼而、於其横臼釀大御酒、獻其大御酒之時、擊口鼓爲伎而歌曰、

加志能布邇　余久須袁都久理　余久須邇　迦美斯意富美岐　宇麻良爾　岐許志母知袁勢　麻呂賀知

此歌者、國主等獻大贄之時時、恒至于今詠之歌者也。

此之御世、定賜海部・山部・山守部・伊勢部也。亦作劒池。亦新羅人參渡來、是以、建內宿禰命引率、爲役之堤池而、作百濟池。亦百濟國主照古王、以牡馬壹疋・牝馬壹疋、付阿知吉師以貢上。此阿知吉師者、阿直史等之祖。亦貢上横刀及大鏡。又科賜百濟國「若有賢人者、貢上。」故受命以貢上人・名和邇吉師、卽論語十卷・千字文一卷幷十一卷、付是人卽貢進。此和邇吉師者文首等祖。又貢上手人韓鍛・名卓素、亦吳服西素二人也。又秦造之祖、漢直之祖、及知釀酒人・名仁番、亦名須須許理等、參渡來也。故是須須許理、釀大御酒以獻。於是天皇、宇羅宜是所獻之大御酒而宇羅下三字以音御歌曰、

須須許理賀　迦美斯美岐邇　和禮惠比邇祁理　許登那具志　惠具志爾　和禮惠比邇祁理

如此歌、幸行時、以御杖打大坂道中之大石者、其石走避。故、諺曰「堅石避醉人也。」

故、天皇崩之後、大雀命者、從天皇之命、以天下讓宇遲能和紀郎子。於是、大山守命者、違天皇之命、猶欲獲天下、有殺其弟皇子之情、竊設兵將攻。爾大雀命、聞其兄備兵、卽遣使者、令告宇遲能和紀郎子。故聞驚、以兵伏河邊、亦其山之上、張絁垣立帷幕、詐以舍人爲王、露坐吳床、百官恭敬往來之狀、既如王子之坐所而、更爲其兄王渡河之時、具餝船檝者、舂佐那此二字以音葛之根、取其汁滑而、塗其船中之簀椅、設蹈應仆而、其王子者、服布衣褌、既爲賤人之形、執檝立船。

於是、其兄王、隱伏兵士、衣中服鎧、到於河邊、將乘船時、望其嚴餝之處、以爲弟王坐其吳床、都不知執檝而立船、卽問其執檝者曰「傳聞茲山有忿怒之大猪、吾欲取其猪。若獲其猪乎。」爾執檝者、答曰「不能也。」亦問曰「何由。」答曰「時時也往往也、雖爲取而不得。是以白不能也。」渡到河中之時、令傾其船、墮入水中、爾乃浮出、隨水流下。卽流歌曰、

知波夜夫流　宇遲能和多理邇　佐袁斗理邇　波夜祁牟比登斯　和賀毛古邇許牟

於是、伏隱河邊之兵、彼廂此廂、一時共興、矢刺而流。故、到訶和羅之前而沈入。訶和羅三以以音。故、以鉤探其沈處者、繋其衣中甲而、訶和羅鳴、故號其地謂訶和羅前也。爾掛出其骨之時、弟王歌曰、

知波夜比登　宇遲能和多理邇　和多理是邇　多弖流　阿豆佐由美麻由美　伊岐良牟登　許許呂波母閇杼　伊斗良牟登　許許呂波母閇杼　母登幣波　岐美袁淤母比傳　須惠幣波　伊毛袁淤母比傳　伊良那祁久　曾許爾淤母比傳　加那志祁久　許許爾淤母比傳　伊岐良受曾久流　阿豆佐由美麻由美

故其大山守命之骨者、葬于那良山也。是大山守命者、土形君、弊岐君、榛原君等之祖。

於是、大雀命與宇遲能和紀郎子二柱、各讓天下之間、海人貢大贄。爾兄辭令貢於弟、弟辭令貢於兄、相讓之間、既經多日。如此相讓、非一二時。故、海人既疲往還而泣也、故諺曰「海人乎、因己物而泣」也。然、宇遲能和紀郎子者早崩、故大雀命治天下也。

又昔、有新羅國主之子、名謂天之日矛、是人參渡來也。所以參渡來者、新羅國有一沼、名謂阿具奴摩。自阿下四字以音。此沼之邊、一賤女晝寢、於是日耀如虹、指其陰上。亦有一賤夫、思異其狀、恒伺其女人之行。故是女人、自其晝寢時、妊身、生赤玉。爾其所伺賤夫、乞取其玉、恒裹著腰。此人營田於山谷之間、故耕人等之飮食、負一牛而入山谷之中、遇逢其國主之子・天之日矛。爾問其人曰「何汝、飮食負牛入山谷。汝必殺食是牛。」卽捕其人、將入獄囚、其人答曰「吾非殺牛。唯送田人之食耳。」然猶不赦。爾解其腰之玉、幣其國主之子。

故、赦其賤夫、將來其玉、置於床邊、卽化美麗孃子、仍婚爲嫡妻。爾其孃子、常設種種之珍味、恒食其夫。故其國主之子、心奢詈妻、其女人言「凡吾者、非應爲汝妻之女。將行吾祖之國。」卽竊乘小船、逃遁渡來、留于難波。此者坐難波之比賣碁曾社、謂阿加流比賣神者也。於是天之日矛、聞其妻遁、乃追渡來、將到難波之間、其渡之神、塞以不入。

故更還泊多遲摩國、卽留其國而、娶多遲摩之俣尾之女・名前津見、生子、多遲摩母呂須玖。此之子、多遲摩斐泥、此之子、多遲摩比那良岐、此之子、多遲麻毛理、次多遲摩比多訶、次淸日子。三柱。此淸日子、娶當摩之咩斐、生子、酢鹿之諸男、次妹菅竈上由良度美。此四字以音。

故、上云多遲摩比多訶、娶其姪・由良度美、生子、葛城之高額比賣命。此者息長帶比賣命之御祖。故其天之日矛持渡來物者、玉津寶云而、珠二貫・又振浪比禮比禮二字以音、下效此・切浪比禮・振風比禮・切風比禮、又奧津鏡・邊津鏡、幷八種也。此者伊豆志之八前大神也。

故茲神之女、名伊豆志袁登賣神坐也。故八十神雖欲得是伊豆志袁登賣、皆不得婚。於是有二神、兄號秋山之下氷壯夫、弟名春山之霞壯夫、故其兄謂其弟「吾、雖乞伊豆志袁登賣、不得婚。汝得此孃子乎。」答曰「易得也。」爾其兄曰「若汝有得此孃子者、避上下衣服、量身高而釀甕酒、亦山河之物、悉備設、爲宇禮豆玖云爾。」自宇至玖以音。下效此。爾其弟、如兄言具白其母、卽其母、取布遲葛而布遲二字以音一宿之間、織縫衣褌及襪沓、亦作弓矢、令服其衣褌等、令取其弓矢、遣其孃子之家者、其衣服及弓矢、悉成藤花。

於是、其春山之霞壯夫、以其弓矢、繋孃子之厠。爾伊豆志袁登賣、思異其花、將來之時、立其孃子之後、入其屋卽婚。故、生一子也。爾白其兄曰「吾者得伊豆志袁登賣。」於是其兄、慷慨弟之婚以、不償其宇禮豆玖之物。爾愁白其母之時、御祖答曰「我御世之事、能許曾此二字以音神習。又宇都志岐青人草習乎、不償其物。」恨其兄子、乃取其伊豆志河之河嶋一節竹而、作八目之荒籠、取其河石、合鹽而裹其竹葉、令詛言「如此竹葉青、如此竹葉萎而、青萎。又如此鹽之盈乾而、盈乾。又如此石之沈而、沈臥。」如此令詛、置於烟上。是以其兄、八年之間、于萎病枯。故其兄患泣、請其御祖者、卽令返其詛戸。於是、其身如本以安平也。此者神宇禮豆玖之言本者也。

又此品陀天皇之御子、若野毛二俣王、娶其母弟・百師木伊呂辨・亦名弟日賣眞若比賣命、生子、大郎子・亦名意富富杼王、次忍坂之大中津比賣命、次田井之中比賣、次田宮之中比賣、次藤原之琴節郎女、次取上賣王、次沙禰王。七王。故、意富富杼王者、三國君、波多君、息長坂君、酒人君、山道君、筑紫之末多君、布勢君等之祖也。

又根鳥王、娶庶妹三腹郎女、生子、中日子王、次伊和嶋王。二柱。又堅石王之子者、久奴王也。

凡此品陀天皇御年、壹佰參拾歲。甲午年九月九日崩。御陵在川內惠賀之裳伏岡也。
