古事記 下卷-1

起大雀皇帝盡豐御食炊屋比賣命凡十九天皇

仁德天皇

大雀命、坐難波之高津宮、治天下也。此天皇、娶葛城之曾都毘古之女・石之日賣命大后、生御子、大江之伊邪本和氣命、次墨江之中津王、次蝮之水齒別命、次男淺津間若子宿禰命。四柱。又娶上云日向之諸縣君牛諸之女・髮長比賣、生御子、波多毘能大郎子自波下四字以音、下效此・亦名大日下王、次波多毘能若郎女・亦名長日比賣命・亦名若日下部命。二柱。

又娶庶妹八田若郎女、又娶庶妹宇遲能若郎女、此之二柱、無御子也。凡此大雀天皇之御子等、幷六王。男王五柱、女王一柱。故、伊邪本和氣命者、治天下也、次蝮之水齒別命亦、治天下、次男淺津間若子宿禰命亦、治天下也。

此天皇之御世、爲大后石之日賣命之御名代、定葛城部、亦爲太子伊邪本和氣命之御名代、定壬生部、亦爲水齒別命之御名代、定蝮部、亦爲大日下王之御名代、定大日下部、爲若日下部王之御名代、定若日下部。又伇秦人、作茨田堤及茨田三宅、又作丸邇池・依網池、又掘難波之堀江而通海、又掘小椅江、又定墨江之津。

於是天皇、登高山、見四方之國詔之「於國中烟不發、國皆貧窮。故自今至三年、悉除人民之課伇。」是以、大殿破壞、悉雖雨漏、都勿脩理、以椷受其漏雨、遷避于不漏處。後見國中、於國滿烟、故爲人民富、今科課伇。是以百姓之榮、不苦伇使。故、稱其御世謂聖帝世也。

其大后石之日賣命、甚多嫉妬。故、天皇所使之妾者、不得臨宮中、言立者、足母阿賀迦邇嫉妬。自母下五字以音。爾天皇、聞看吉備海部直之女・名黑日賣、其容姿端正、喚上而使也。然、畏其大后之嫉、逃下本國、天皇坐高臺、望瞻其黑日賣之船出浮海、以歌曰、

淤岐幣邇波　袁夫泥都羅羅玖　久漏邪夜能　摩佐豆古和藝毛　玖邇幣玖陀良須

故、大后聞是之御歌、大忿、遣人於大浦、追下而、自步追去。於是天皇、戀其黑日賣、欺大后曰「欲見淡道嶋。」而、幸行之時、坐淡道嶋、遙望歌曰、

淤志弖流夜　那爾波能佐岐用　伊傳多知弖　和賀久邇美禮婆　阿波志摩　淤能碁呂志摩　阿遲摩佐能　志麻母美由　佐氣都志摩美由

乃自其嶋傳而、幸行吉備國。爾黑日賣、令大坐其國之山方地而、獻大御飯。於是爲煮大御羹、採其地之菘菜時、天皇到坐其孃子之採菘處、歌曰、

夜麻賀多邇　麻祁流阿袁那母　岐備比登登　等母邇斯都米婆　多怒斯久母阿流迦

天皇上幸之時、黑日賣獻御歌曰、

夜麻登幣邇　爾斯布岐阿宜弖　玖毛婆那禮　曾岐袁理登母　和禮和須禮米夜

又歌曰、

夜麻登幣邇　由玖波多賀都麻　許母理豆能　志多用波閇都都　由久波多賀都麻

自此後時、大后、爲將豐樂而、於採御綱柏、幸行木國之間、天皇婚八田若郎女。於是大后、御綱柏積盈御船、還幸之時、所駈使於水取司・吉備國兒嶋之仕丁、是退己國、於難波之大渡、遇所後倉人女之船。乃語云「天皇者、此日婚八田若郎女而、晝夜戲遊。若大后不聞看此事乎、靜遊幸行。」爾其倉人女、聞此語言、卽追近御船、白之狀具如仕丁之言。於是大后大恨怒、載其御船之御綱柏者、悉投棄於海、故號其地謂御津前也。卽不入坐宮而、引避其御船、泝於堀江、隨河而上幸山代。此時歌曰、

都藝泥布夜　夜麻志呂賀波袁　迦波能煩理　和賀能煩禮婆　迦波能倍邇　淤斐陀弖流　佐斯夫袁　佐斯夫能紀　斯賀斯多邇　淤斐陀弖流　波毘呂　由都麻都婆岐　斯賀波那能　弖理伊麻斯　芝賀波能　比呂理伊麻須波　淤富岐美呂迦母

卽自山代廻、到坐那良山口歌曰、

都藝泥布夜　夜麻志呂賀波袁　美夜能煩理　和賀能煩禮婆　阿袁邇余志　那良袁須疑　袁陀弖　夜麻登袁須疑　和賀美賀本斯久邇波　迦豆良紀多迦美夜　和藝幣能阿多理

如此歌而還、暫入坐筒木韓人・名奴理能美之家也。
天皇、聞看其大后自山代上幸而、使舍人名謂鳥山人、送御歌曰、

夜麻斯呂邇　伊斯祁登理夜麻　伊斯祁伊斯祁　阿賀波斯豆麻邇　伊斯岐阿波牟加母

又續遣丸邇臣口子而歌曰、

美母呂能　曾能多迦紀那流　意富韋古賀波良　意富韋古賀　波良邇阿流　岐毛牟加布　許許呂袁陀邇迦　阿比淤母波受阿良牟

又歌曰、

都藝泥布　夜麻志呂賣能　許久波母知　宇知斯淤富泥　泥士漏能　斯漏多陀牟岐　麻迦受祁婆許曾　斯良受登母伊波米

故、是口子臣、白此御歌之時、大雨。爾不避其雨、參伏前殿戸者、違出後戸、參伏後殿戸者、違出前戸。爾匍匐進赴、跪于庭中時、水潦至腰。其臣服著紅紐青摺衣、故、水潦拂紅紐、青皆變紅色。爾口子臣之妹・口日賣、仕奉大后、故是口日賣歌曰、

夜麻志呂能　都都紀能美夜邇　母能麻袁須　阿賀勢能岐美波　那美多具麻志母

爾太后問其所由之時、答白「僕之兄、口子臣也。」

於是口子臣、亦其妹口比賣、及奴理能美、三人議而令奏天皇云「大后幸行所以者、奴理能美之所養虫、一度爲匐虫、一度爲鼓、一度爲飛鳥、有變三色之奇虫。看行此虫而入坐耳、更無異心。」如此奏時、天皇詔「然者吾思奇異、故欲見行。」自大宮上幸行、入坐奴理能美之家時、其奴理能美、己所養之三種虫、獻於大后。爾天皇、御立其大后所坐殿戸、歌曰、

都藝泥布　夜麻斯呂賣能　許久波母知　宇知斯意富泥　佐和佐和爾　那賀伊幣勢許曾　宇知和多須　夜賀波延那須　岐伊理麻韋久禮

此天皇與大后所歌之六歌者、志都歌之歌返也。
天皇戀八田若郎女、賜遣御歌。其歌曰、

夜多能　比登母登須宜波　古母多受　多知迦阿禮那牟　阿多良須賀波良　許登袁許曾　須宜波良登伊波米　阿多良須賀志賣

爾八田若郎女、答歌曰、

夜多能　比登母登須宜波　比登理袁理登母　意富岐彌斯　與斯登岐許佐婆　比登理袁理登母

故、爲八田若郎女之御名代、定八田部也。
天皇、以其弟速總別王爲媒而、乞庶妹女鳥王。爾女鳥王、語速總別王曰「因大后之強、不治賜八田若郎女、故思不仕奉。吾爲汝命之妻。」卽相婚。是以、速總別王不復奏。爾天皇、直幸女鳥王之所坐而、坐其殿戸之閾上。於是女鳥王、坐機而織服。爾天皇歌曰、

賣杼理能　和賀意富岐美能　淤呂須波多　他賀多泥呂迦母

女鳥王、答歌曰、

多迦由久夜　波夜夫佐和氣能　美淤須比賀泥

故、天皇知其情、還入於宮。此時、其夫速總別王、到來之時、其妻女鳥王歌曰、

比婆理波　阿米邇迦氣流　多迦由玖夜　波夜夫佐和氣　佐邪岐登良佐泥

天皇聞此歌、卽興軍欲殺。爾速總別王、女鳥王、共逃退而、騰于倉椅山、於是速總別王歌曰、

波斯多弖能　久良波斯夜麻袁　佐賀志美登　伊波迦伎加泥弖　和賀弖登良須母

又歌曰、

波斯多弖能　久良波斯夜麻波　佐賀斯祁杼　伊毛登能煩禮波　佐賀斯玖母阿良受

故、自其地逃亡、到宇陀之蘇邇時、御軍追到而殺也。
其將軍山部大楯連、取其女鳥王所纒御手之玉釧而與己妻。此時之後、將爲豐樂之時、氏氏之女等、皆朝參。爾大楯連之妻、以其王之玉釧、纒于己手而參赴。於是大后石之日賣命、自取大御酒柏、賜諸氏氏之女等。爾大后見知其玉釧、不賜御酒柏、乃引退、召出其夫大楯連以詔之「其王等、因无禮而退賜、是者無異事耳。夫之奴乎、所纒己君之御手玉釧、於膚煴剥持來、卽與己妻。」乃給死刑也。

亦一時、天皇爲將豐樂而、幸行日女嶋之時、於其嶋、鴈生卵。爾召建內宿禰命、以歌問鴈生卵之狀、其歌曰、

多麻岐波流　宇知能阿曾　那許曾波　余能那賀比登　蘇良美都　夜麻登能久邇爾　加理古牟登岐久夜

於是建內宿禰、以歌語白、

多迦比迦流　比能美古　宇倍志許曾　斗比多麻閇　麻許曾邇　斗比多麻閇　阿禮許曾波　余能那賀比登　蘇良美都　夜麻登能久邇爾　加理古牟登　伊麻陀岐加受

如此白而、被給御琴歌曰、

那賀美古夜　都毘邇斯良牟登　加理波古牟良斯

此者本岐歌之片歌也。

此之御世、免寸河之西、有一高樹。其樹之影、當旦日者、逮淡道嶋、當夕日者、越高安山。故切是樹以作船、甚捷行之船也、時號其船謂枯野。故以是船、旦夕酌淡道嶋之寒泉、獻大御水也。茲船破壞、以燒鹽、取其燒遺木作琴、其音響七里。爾歌曰、

加良怒袁　志本爾夜岐　斯賀阿麻理　許登爾都久理　賀岐比久夜　由良能斗能　斗那賀能伊久理爾　布禮多都　那豆能紀能　佐夜佐夜

此者志都歌之歌返也。

此天皇御年、捌拾參歲。丁卯年八月十五日崩也。御陵在毛受之耳上原也。

