古事記 下卷-3

雄略天皇

大長谷若建命、坐長谷朝倉宮、治天下也。天皇、娶大日下王之妹・若日下部王。无子。又娶都夫良意富美之女・韓比賣、生御子、白髮命、次妹若帶比賣命。二柱。故爲白髮太子之御名代、定白髮部、又定長谷部舍人、又定河瀬舍人也。此時吳人參渡來、其吳人安置於吳原、故號其地謂吳原也。

初大后坐日下之時、自日下之直越道、幸行河內。爾登山上望國內者、有上堅魚作舍屋之家。天皇令問其家云「其上堅魚作舍者誰家。」答白「志幾之大縣主家。」爾天皇詔者「奴乎、己家似天皇之御舍而造。」卽遣人令燒其家之時、其大縣主懼畏、稽首白「奴有者、隨奴不覺而過作甚畏。故、獻能美之御幣物。能美二字以音。」布縶白犬、著鈴而、己族名謂腰佩人、令取犬繩以獻上。

故、令止其著火。卽幸行其若日下部王之許、賜入其犬、令詔「是物者、今日得道之奇物。故、都摩杼比此四字以音之物。」云而賜入也。於是、若日下部王、令奏天皇「背日幸行之事、甚恐。故、己直參上而仕奉。」是以、還上坐於宮之時、行立其山之坂上歌曰、

久佐加辨能　許知能夜麻登　多多美許母　幣具理能夜麻能　許知碁知能　夜麻能賀比爾　多知邪加由流　波毘呂久麻加斯　母登爾波　伊久美陀氣淤斐　須惠幣爾波　多斯美陀氣淤斐　伊久美陀氣　伊久美泥受　多斯美陀氣　多斯爾波韋泥受　能知母久美泥牟　曾能淤母比豆麻　阿波禮

卽令持此歌而返使也。

亦一時、天皇遊行到於美和河之時、河邊有洗衣童女、其容姿甚麗。天皇問其童女「汝者誰子。」答白「己名謂引田部赤猪子。」爾令詔者「汝、不嫁夫。今將喚。」而、還坐於宮。故其赤猪子、仰待天皇之命、既經八十歲。於是、赤猪子以爲、望命之間已經多年、姿體痩萎、更無所恃、然、非顯待情不忍於悒。而令持百取之机代物、參出貢獻。

然天皇、既忘先所命之事、問其赤猪子曰「汝者誰老女。何由以參來。」爾赤猪子答白「其年其月、被天皇之命、仰待大命、至于今日經八十歲。今容姿既耆、更無所恃。然、顯白己志以參出耳。」於是、天皇大驚「吾既忘先事。然汝守志待命、徒過盛年、是甚愛悲。」心裏欲婚、憚其極老、不得成婚而賜御歌。其歌曰、

美母呂能　伊都加斯賀母登　賀斯賀母登　由由斯伎加母　加志波良袁登賣

又歌曰、

比氣多能　和加久流須婆良　和加久閇爾　韋泥弖麻斯母能　淤伊爾祁流加母

爾赤猪子之泣淚、悉濕其所服之丹摺袖。答其大御歌而歌曰、

美母呂爾　都久夜多麻加岐　都岐阿麻斯　多爾加母余良牟　加微能美夜比登

又歌曰、

久佐迦延能　伊理延能波知須　波那婆知須　微能佐加理毘登　登母志岐呂加母

爾多祿給其老女以返遣也。故此四歌、志都歌也。

天皇幸行吉野宮之時、吉野川之濱、有童女、其形姿美麗。故婚是童女而、還坐於宮。後更亦幸行吉野之時、留其童女之所遇、於其處立大御吳床而、坐其御吳床、彈御琴、令爲儛其孃子。爾因其孃子之好儛、作御歌、其歌曰、

阿具良韋能　加微能美弖母知　比久許登爾　麻比須流袁美那　登許余爾母加母

卽幸阿岐豆野而、御獦之時、天皇坐御吳床。爾𧉫咋御腕、卽蜻蛉來、咋其𧉫而飛。訓蜻蛉云阿岐豆。於是作御歌、其歌曰、

美延斯怒能　袁牟漏賀多氣爾　志斯布須登　多禮曾　意富麻幣爾麻袁須　夜須美斯志　和賀淤富岐美能　斯志麻都登　阿具良爾伊麻志　斯漏多閇能　蘇弖岐蘇那布　多古牟良爾　阿牟加岐都岐　曾能阿牟袁　阿岐豆波夜具比　加久能碁登　那爾淤波牟登　蘇良美都　夜麻登能久爾袁　阿岐豆志麻登布

故、自其時、號其野謂阿岐豆野也。

又一時、天皇登幸葛城之山上。爾大猪出、卽天皇以鳴鏑射其猪之時、其猪怒而、宇多岐依來。宇多岐三字以音。故、天皇畏其宇多岐、登坐榛上、爾歌曰、

夜須美斯志　和賀意富岐美能　阿蘇婆志斯　志斯能夜美斯志能　宇多岐加斯古美　和賀爾宜能煩理斯　阿理袁能　波理能紀能延陀

又一時、天皇登幸葛城山之時、百官人等、悉給著紅紐之青摺衣服。彼時有其自所向之山尾、登山上人。既等天皇之鹵簿、亦其裝束之狀、及人衆、相似不傾。爾天皇望、令問曰「於茲倭國、除吾亦無王、今誰人如此而行。」卽答曰之狀、亦如天皇之命。於是、天皇大忿而矢刺、百官人等悉矢刺。爾其人等亦皆矢刺。故、天皇亦問曰「然告其名。爾各告名而彈矢。」

於是答曰「吾先見問、故吾先爲名告。吾者、雖惡事而一言、雖善事而一言、言離之神、葛城之一言主大神者也。」天皇於是惶畏而白「恐我大神、有宇都志意美者自宇下五字以音不覺。」白而、大御刀及弓矢始而、脱百官人等所服衣服、以拜獻。爾其一言主大神、手打受其捧物。故、天皇之還幸時、其大神滿山末、於長谷山口送奉。故是一言主之大神者、彼時所顯也。

又天皇、婚丸邇之佐都紀臣之女・袁杼比賣、幸行于春日之時、媛女逢道。卽見幸行而逃隱岡邊。故作御歌、其歌曰、

袁登賣能　伊加久流袁加袁　加那須岐母　伊本知母賀母　須岐婆奴流母能

故、號其岡謂金鉏岡也。

又天皇、坐長谷之百枝槻下、爲豐樂之時、伊勢國之三重婇、指擧大御盞以獻。爾其百枝槻葉、落浮於大御盞。其婇不知落葉浮於盞、猶獻大御酒。天皇看行其浮盞之葉、打伏其婇、以刀刺充其頸、將斬之時、其婇白天皇曰「莫殺吾身、有應白事。」卽歌曰、

麻岐牟久能　比志呂乃美夜波　阿佐比能　比傳流美夜　由布比能　比賀氣流美夜　多氣能泥能　泥陀流美夜　許能泥能　泥婆布美夜　夜本爾余志　伊岐豆岐能美夜　麻紀佐久　比能美加度　爾比那閇夜爾　淤斐陀弖流　毛毛陀流　都紀賀延波　本都延波　阿米袁淤幣理　那加都延波　阿豆麻袁淤幣理　志豆延波　比那袁淤幣理　本都延能　延能宇良婆波　那加都延爾　淤知布良婆閇　那加都延能　延能宇良婆波　斯毛都延爾　淤知布良婆閇　斯豆延能　延能宇良婆波　阿理岐奴能　美幣能古賀　佐佐賀世流　美豆多麻宇岐爾　宇岐志阿夫良　淤知那豆佐比　美那許袁呂許袁呂爾　許斯母　阿夜爾加志古志　多加比加流　比能美古　許登能　加多理碁登母　許袁婆

故獻此歌者、赦其罪也。爾大后歌、其歌曰、

夜麻登能　許能多氣知爾　古陀加流　伊知能都加佐　爾比那閇夜爾　淤斐陀弖流　波毘呂　由都麻都婆岐　曾賀波能　比呂理伊麻志　曾能波那能　弖理伊麻須　多加比加流　比能美古爾　登余美岐　多弖麻都良勢　許登能　加多理碁登母　許袁婆

卽天皇歌曰、

毛毛志記能　淤富美夜比登波　宇豆良登理　比禮登理加氣弖　麻那婆志良　袁由岐阿閇　爾波須受米　宇受須麻理韋弖　祁布母加母　佐加美豆久良斯　多加比加流　比能美夜比登　許登能　加多理碁登母　許袁婆

此三歌者、天語歌也。故於此豐樂、譽其三重婇而、給多祿也。是豐樂之日、亦春日之袁杼比賣、獻大御酒之時、天皇歌曰、

美那曾曾久　淤美能袁登賣　本陀理登良須母　本陀理斗理　加多久斗良勢　斯多賀多久　夜賀多久斗良勢　本陀理斗良須古

此者宇岐歌也。爾袁杼比賣獻歌、其歌曰、

夜須美斯志　和賀淤富岐美能　阿佐斗爾波　伊余理陀多志　由布斗爾波　伊余理陀多須　和岐豆紀賀斯多能　伊多爾母賀　阿世袁

此者志都歌也。

天皇御年、壹佰貳拾肆歲。己巳年八月九日崩也。御陵在河內之多治比高鸇也。
